Inferência na Prática 

A
A
té agora, nos foram apresentados somente dois procedimentos de 
inferência estatística. Ambos dizem respeito à inferência sobre a 
média µ de uma população, quando as "condições simples" são 
verdadeiras: os dados são uma AAS, a população tem distribuição Normal, 
e conhecemos o desvio-padrão a da população. Sob essas condições, um 
intervalo de confiança para a média µ é 

x± z* _Q_

.n 

em que z* é o valor crítico exigido para determinado nível de confiança. Para 
testarmos uma hipótese H0: µ = µ0, usamos a estatística z de uma amostra: 

x-µo

z=--


a/.n 

Chamamos esses procedimentos de procedimentos z porque ambos 
começam com a estatística z de uma amostra e usam a distribuição Normal 
padrão. 

Em capítulos posteriores, modificaremos esses procedimentos para 

inferência sobre uma média populacional para torná-los mais úteis na prática. 
Introduziremos, também, procedimentos para intervalos de confiança 
e testes voltados para a maioria das situações que encontramos quando 
aprendemos a explorar dados. Há bibliotecas -tanto de livros como de 
softwares -repletas de técnicas estatísticas mais elaboradas. O raciocínio 
usado em intervalos de confiança e em testes é o mesmo, não importa 
quão elaborados sejam os detalhes do procedimento. 

Existe um ditado entre os estatísticos que diz que "teoremas matemáticos 
são verdadeiros; métodos estatísticos são eficazes quando usados com 
discernimento". O fato de a estatística z de uma amostra ter distribuição 
Normal padrão quando a hipótese nula é verdadeira corresponde a um 
teorema matemático. O uso eficaz de métodos estatísticos requer mais do 
que o conhecimento de tais fatos. Requer até mais do que compreender 

o raciocínio subjacente. Este capítulo inicia o processo que ajudará você a 
desenvolver o discernimento necessário para usar a estatística na prática. 
Tal processo continuará em exemplos e exercícios no restante deste livro. 

CAPÍTULO 18 

1s.1 Condições para ESTATÍSTICA NO MUNDO REAL 

inferência na prática 

. . . . . . . . . . . . . . .. . . ... . . . . . . . . . . . . . 

1 Qualquer intervalo de confiança ou teste de significância só 

• é confiável sob condições específicas. Cabe a você entender 
essas condições e julgar se elas se ajustam ao seu problema. Com 
isso em mente, vamos examinar novamente as "condições simples" 
para os procedimentos z para inferência sobre uma média. 
Condições simples para inferência sobre 
uma média 

1. Temos uma amostra aleatória simples (AAS) da população 
de interesse. Não há não resposta ou outra dificuldade 
prática. A população é grande em comparação com o tamanho 
da amostra. 
2. A variável que medimos tem uma distribuição exatamente 
Normal N(µ, a) na população. 
3. Não conhecemos a média populacional µ. Mas conhecemos 
o desvio-padrão populacional a. 
A última das "condições simples" -conhecemos o desviopadrão 
a da população -raramente é satisfeita na prática. 
Os procedimentos z, portanto, são de pouco uso prático. 
Felizmente, é fácil remover a condição "a conhecido". O 
Capítulo 20 mostra como fazê-lo. A condição de que o 
tamanho da população seja grande em comparação com o tamanho 
da amostra é, em geral, fácil de ser verificada e, 
quando não é satisfeita, há métodos especiais, avançados, para 
a inferência. As outras "condições simples" (AAS, população 
Normal) são mais difíceis de serem contornadas. Na verdade, 
elas representam os tipos de condições necessárias para 
que confiemos em quase qualquer inferência estatística. Ao 
planejar inferência, você deve sempre perguntar-se "De onde 
vieram os dados?" e também deve responder a outra questão, 
"Qual é a forma da distribuição populacional?" Esse é o ponto 
em que o conhecimento de fatos matemáticos cede lugar ao 
julgamento criterioso. 

EXEMPLO 18.1 O psicólogo e o sociólogo 

Uma psicóloga está interessada em saber como nossa percepção 
visual pode ser enganada por ilusões óticas. Seus 
sujeitos são alunos da disciplina de Psicologia 101 de sua 
universidade. A maioria dos psicólogos concordaria que é 
seguro tratar os alunos como uma AAS de todas as pessoas 
com visão normal. Não há nada incomum em ser estudante 
que mude a percepção visual. 

Um sociólogo da mesma universidade usa os alunos 
da disciplina de Sociologia 101 para examinar as atitudes 
com relação a pessoas pobres e programas de combate 

Não toque nas plantas 
Sabemos que o confundimento pode distorcer a inferência; no entanto, 
nem sempre reconhecemos quão fácil é confundir dados. Considere a 
cientista inocente que visita plantas no campo uma vez por semana para 
medir seus tamanhos. Para medir as plantas, ela deve tocá-las. Um estudo 
de seis espécies de plantas descobriu que um toque por semana aumenta 
significantemente o dano causado à folha por insetos em duas espécies, 
e diminui significantemente o dano causado à folha por insetos em outras 
espécies. 

De onde vieram os dados? O requisito mais impor


tante de qualquer procedimento de inferência é que os dados 
provenham de um processo ao qual se apliquem as leis de probabilidade. 
A inferência é mais confiável quando os dados resultam 
de uma amostra aleatória ou de um experimento comparativo 
aleatorizado. Amostras aleatórias usam o acaso para escolher os 
respondentes. Experimentos comparativos aleatorizados usam 

o acaso para alocar os sujeitos aos tratamentos. O uso deliberado 
do acaso assegura que as leis da probabilidade se apliquem 
aos resultados, e isso, por sua vez, assegura que a inferência 
estatística faça sentido. 
A procedência dos dados importa 

Ao usar inferência estatística, você age como se seus dados 
fossem uma amostra aleatória ou provenientes de um experimento 
comparativo aleatorizado. 

Se seus dados não provêm de uma amostra aleatória ou de 

um experimento comparativo aleatorizado, suas conclusões 
podem ser questionadas. Para responder a esses questionamentos, 
você muito frequentemente confiará no conhecimento 
especializado do assunto, não na estatística. É comum aplicar 
a inferência estatística a dados que não são produzidos por 
seleção aleatória. Ao ver um tal estudo, pergunte a si mesmo 
se é possível confiar nos dados como embasamento para as 
conclusões do estudo. 


à pobreza. Os alunos, como um grupo, são mais Jovens 
do que a população adulta como um todo. Mesmo entre 
pessoas jovens, os alunos como um grupo provêm de lares 
mais educados e mais prósperos. Mesmo entre alunos, 
essa universidade não é típica de todos os campi. Mesmo 
nesse campus, os alunos em um curso de sociologia podem 
ter opiniões bem diferentes daquelas dos alunos de engenharia. 
O sociólogo não pode, razoavelmente, agir como 
se esses alunos fossem uma amostra aleatória de qualquer 
população de interesse. 

Nossos primeiros exemplos de inferência, usando procedimentos z, consideram os 
dados como uma AAS da população de interesse. Examinemos novamente os exemplos 
dos Capítulos 16 e 17. 


Inferência na Prática

326 

EXEMPLO 18.2 É realmente uma AAS? 

A pesquisa NHANES, que produziu os dados de IMC para 

o Exemplo 16.1, usou um planejamento amostral complexo 
de estágios múltiplos, de modo que é bastante simplista 
considerar os dados de IMC como provenientes de uma 
AAS da população de homens jovens.1 Embora o efeito geral 
da amostra NHANES seja próximo de uma AAS, estatísticos 
profissionais usariam procedimentos de inferência mais 
complexos para melhor adequação ao planejamento mais complexo 
da amostra. 
Os 20 clientes no estudo da gorjeta apresentado no 
Exemplo 16.3 foram escolhidos, entre aqueles que comiam 
em um restaurante particular, para receber um de vários tratamentos 
em comparação com um experimento comparativo 
aleatorizado. Lembre-se de que cada grupo de tratamento 
em um experimento comparativo aleatorizado é uma AAS 
dos sujeitos disponíveis. Às vezes, os pesquisadores agem 
como se os sujeitos disponíveis fossem uma AAS de alguma 
população, se não há qualquer coisa de especial sobre a origem 
dos sujeitos. Em alguns casos, os pesquisadores coletam 

dados demográficos sobre sujeitos para ajudar a justificar a 
suposição de que os sujeitos são uma amostra representativa 
de alguma população. Desejamos considerar os sujeitos 
como uma AAS de uma população de clientes desse restaurante 
particular, mas talvez isso deva ser mais explorado. Por 
exemplo, se o dia em que o estudo foi realizado era especial 
de algum modo (como Dia dos Namorados ou algum outro 
feriado), os clientes podem não ser representativos dos que 
tipicamente comem no restaurante. 

O teste do sabor de refrigerante nos Exemplos 17.2 e 17.3 
usa os escores de 10 provadores. Todos foram examinados 
para verificar se não tinham qualquer condição médica que 
interferisse no paladar normal e, então, foram treinados cuidadosamente 
para pontuar a doçura usando um conjunto 
de bebidas padrão. Desejamos considerar seus escores como 
uma AAS da população de todos os provadores treinados. 

O diretor médico que examinou o LDL de executivos no 
Exemplo 17.7 escolheu, na verdade, uma AAS de registros 
médicos de todos os executivos de sua companhia. 


Esses exemplos são típicos. Um é uma AAS real; dois 

• são situações em que a prática comum é considerar a 
amostra como uma AAS; e, no exemplo restante, procedimentos 
que assumem uma AAS são usados para uma análise rápida 
de dados de uma amostra aleatória mais complexa. Não há regra 
simp[es para decidir quando se pode considerar uma amostra como 
uma AAS. Preste atenção a estes cuidados: 
• Problemas práticos,·como não resposta em amostras ou desistências 
em um experimento, podem prejudicar a inferência, mesmo em 
um estudo bem planejado. A pesquisa NHANES tem taxa de 
resposta de cerca de 80%. Isso é muito mais alto do que 
o obtido em pesquisas de opinião e na maioria de outras 
pesquisas nacionais, de modo que, por padrões realistas, os 
dados da NHANES são bastante confiáveis (NHANES usa 
métodos avançados para tentar corrigir a não resposta, mas 
esses métodos funcionam melhor quando a resposta já é 
alta, de início.) 
• Métodos diferentes são necessários para planejamentos diferentes. 
Os procedimentos z não são corretos para planejamentos 
amostrais aleatórios mais complexos do que uma AAS. Em 
capítulos posteriores, forneceremos métodos para alguns 
outros planejamentos, mas não discutiremos inferência 
para planejamentos realmente complexos, tais como aquele 
usado na pesquisa NHANES. Certifique-se de que você (ou 
seu consultor estatístico) saiba como executar a inferência 
adequada ao seu planejamento 
• Não há remédio para fa[has fundamentais, como resposta voluntária 
ou experimentos não controlados. Reveja os maus exemplos 
de como obter uma má amostra, nas Seções 8.2 e 9.3 e 
ignore dados desses estudos. 
Qual é a forma da distribuição populacional? A maioria 
dos procedimentos de inferência estatística exige algumas 
condições sobre a forma da distribuição populacional. Muitos 

dos métodos mais básicos de inferência são planejados para populações 
Normais. É o caso dos procedimentos z e também dm 
procedimentos mais práticos para inferência sobre médias qUE 
encontraremos nos Capítulos 20 e 21. Felizmente, essa condi 
ção é menos essencial do que a procedência dos dados. 

Isso é verdade porque os procedimentos z e muitrn 
outros procedimentos planejados para distribuições Normaü 
se baseiam na Normalidade da distribuição da média amos 
tral x, e não na Normalidade das observações individuais. C 
teorema limite central nos diz que a distribuição amostral d, 
x é mais Normal do que as observações individuais, e que : 
distribuição amostral de xse torna mais Normal à medida qu1 

o tamanho da amostra aumenta. Na prática, os procedimento 
z são razoavelmente precisos para qualquer distribuição razm 
velmente simétrica, até mesmo para amostras de tamanho 
moderados. Se a amostra for grande, a distribuição amostn: 
de x terá distribuição aproximadamente Normal, mesmo qu 
as medidas individuais sejam fortemente assimétricas, com 
ilustram as Figuras 15.4 e 15.5. Capítulos posteriores fornecer 
diretrizes práticas para procedimentos inferenciais específico 
ESTATÍSTICA NO MUNDO REAL 

~~--~~--~ 

Números realmente errados 

Por enquanto, sabemos que "estatísticas" que não provêm de estudo 

adequadamente planejados são, em geral, dúbias e, algumas vezei 

manipuladas. É raro encontrarmos números errados que qualquer pesso 

pode ver que são errados, mas acontece. Um físico alemão afirmou qu 

2006 era o primeiro ano, desde 1441, com mais de uma sexta-feira 1: 

Sentimos muito: sexta-feira 13 ocorreu em fevereiro eagosto de 2004, qu 

é mais recente do que 1441 . 

Há uma importante exceção ao princípio de que a forn 
da população seja menos crítica do que a procedência d 
dados. Valores atípicos podem distorcer os resultados 
inferência. Qualquer procedimento de inferência que se baseie 



CAPÍTULO 18 

estatísticas amostrais, como a média amostral x, que não são 
resistentes a valores atípicos, pode ser fortemente influenciado 
por algumas poucas observações extremas. 

Raramente sabemos a forma da distribuição populacional. 
Na prática, apoiamo-nos em estudos prévios e na análise de 
dados. Algumas vezes, longa experiência sugere que nossos dados 
sejam, ou não, provenientes de uma distribuição razoavelmente 
Normal. Por exemplo, alturas de pessoas de mesmo 
gênero e idades similares são próximas da Normal, mas os 
pesos não o são. Sempre explore seus dados antes de fazer 
inferência. Quando os dados são escolhidos aleatoriamente de 
uma população, a forma da distribuição dos dados se parece 
com a forma da distribuição populacional. Faça um diagrama 

APLIQUE SEU CONHECIMENTO 

18.1 Classifique esse produto. Um site de compras online 
pede que os clientes classifiquem os produtos que compram 
em uma escala de 1 (não gosto fortemente) a 5 (gosto 
fortemente). O convite para a classificação de uma compra 
recente é enviado aos clientes uma semana depois da 
compra, e os clientes podem escolher ignorar o convite. 
Qual das seguintes é a razão mais importante para que um 
intervalo de confiança, com base nos dados de tais classificações, 
seja de pouca utilidade para a classificação média 
de todos os clientes que compraram um produto particular. 
Comente brevemente cada razão para explicar sua resposta. 
(a) Para alguns produtos, o número de clientes que os 
compram é pequeno, de modo que a margem de erro 
será grande. 
(b) Muitos dos clientes podem não ler seus e-mails ou 
podem ter um filtro de spam que identifica incorretamente 
o e-mail que pede a classificação como spam. 
(c) Os clientes que fornecem classificações não podem 
ser considerados uma amostra aleatória da população 
de todos os clientes 
que compram um 
produto particular. 

18.2 Ultrapassando o sinal 
vermelho. Uma pesquisa 
com motoristas habilitados 
fez perguntas 
acerca da ultrapassagem 
do sinal vermelho. Uma 
das perguntas era "De 
cada 10 motoristas que 
18.2 Cuidados com os 
intervalos de confiança 
. . .... . . . . . . . .. . . . . . . ... .. . .. ... . . 

A precaução mais importante acerca de intervalos de confiança, 
em geral, é uma consequência do uso de uma distribuição 
amostral. Uma distribuição amostral revela como uma estatís


de ramo e folhas ou um histograma de seus dados e verifique se 
a forma é razoavelmente Normal. Lembre-se de que amostras 
pequenas têm muita variação em razão do acaso, de modo que 
é difícil julgar a Normalidade a partir de poucas observações. 
Procure sempre por valores atípicos e tente corrigi-los ou justificar 
sua remoção, antes de realizar os procedimentos z ou 
outra inferência com base em estatísticas como x, que não são 
resistentes. 

Quando ocorre a presença de valores atípicos, ou os dados 
sugerem que a população seja fortemente não Normal, considere 
métodos alternativos que não exijam a Normalidade e 
não sejam sensíveis a valores atípicos. Alguns desses métodos 
aparecem no Capítulo 28 (disponível online). 

ultrapassam o sinal vermelho, cerca de quantos você acha 
que serão flagrados?" O resultado médio para 880 respondentes 
foi .x = 1,92 e o desvio-padrão s = 1,83.2 Para 
uma amostra desse tamanho, s estará próximo do desviopadrão 
da população a; então, suponha que sabemos que 
a= 1,83. 

(a) Forneça um intervalo de confiança de 95% para a 
opinião média da população de todos os motoristas 
habilitados. 
(b) A distribuição das respostas é assimétrica à direita, 
em vez de Normal. Isso não afetará intensamente o 
intervalo de confiança z para essa amostra. Por que 
não? 
(c) Os 880 respondentes são uma MS das ligações 
completadas entre 45.956 ligações para telefones 
residenciais selecionados aleatoriamente no catálogo 
telefônico. Apenas 5.029 das chamadas foram completadas. 
Essa informação fornece duas razões para 
suspeitar que a amostra, talvez, não represente todos 
os motoristas habilitados. Quais são essas razões? 
18.3 Amostragem de clientes. Um repórter de uma estação 
local de televisão visita o novo centro de compras 
de luxo da cidade, um dia antes do Natal, para entrevistar 
clientes. Ele entrevista os 25 primeiros clientes que ele encontra 
fora de uma das lojas de departamentos no centro 
de compras. Ele pergunta aos clientes se o sentimento geral 
deles sobre as compras de Natal é positivo, neutro ou negativo. 
Sugira algumas razões pelas quais pode ser arriscado 
agir como se os primeiros 25 clientes nesse local particular 
fossem uma MS de todos os clientes na cidade. 
tica, como x, varia em amostras repetidas. Essa variação gera 
erro amostral aleatório, porque a estatística erra o verdadeiro 
parâmetro por uma quantidade aleatória. Nenhuma outra 
fonte de variação ou viés nos dados amostrais influencia a 
distribuição amostral. Logo, a margem de erro em um intervalo de 

confiança também ignora tudo, menos a variação de amostra 
para amostra devido à seleção aleatória da amostra. 


Inferência na Prática

328 

A margem de erro não cobre todos 
os erros 

A margem de erro em um intervalo de confiança cobre apenas 
erros de amostragem aleatória. Dificuldades práticas, como 
subcobertura e não resposta, são, muitas vezes, mais sérias do 
que os erros de amostragem aleatória. A margem de erro não 
leva em consideração essas dificuldades. 

APLIQUE SEU CONHECIMENTO 

18.4 Qual é o seu peso? Uma pesquisa Gallup de 2019 
pediu a uma amostra aleatória nacional de 507 homens 
adultos que eles fornecessem seus pesos atuais. O peso 
médio na amostra foi x = 196. Vamos considerar esses 
dados como uma AAS proveniente de uma população 
Normalmente distribuída, com desvio-padrão a= 35. 
(a) Dê um intervalo de confiança de 95% para o peso 
médio de homens adultos, com base nesses dados. 
(b) Você confia no intervalo de confiança que calculou 
na parte (a) como sendo de 95% um intervalo de confiança 
para o peso médio de todos os homens adultos 
americanos? Por que sim ou por que não? 
18.5 Tempo bom, gorjetas boas? O Exemplo 16.3 descreveu 
um experimento que explorava o tamanho da 
gorjeta em um restaurante particular, quando se escrevia 
na conta do cliente uma mensagem de tempo bom no 
dia seguinte. Você trabalha em tempo parcial em um restaurante 
como garçom. Você lê em um jornal um artigo 
sobre o estudo, que relata que, com 95% de confiança, a 
gorjeta percentual média de clientes de restaurantes estará 
entre 21,33 e 23,09 quando o garçom escreve uma mensagem, 
na conta, que afirma que o tempo será bom no 
dia seguinte. Você pode concluir que, se passar a escrever 
mensagens nas contas dos clientes de que o tempo será 
bom no dia seguinte, em aproximadamente 95% dos dias 
em que você trabalhar sua gorjeta percentual média ficará 
entre 21,33 e 23,09? Por que sim ou por que não? 
18.6 Tamanho amostral e margem de erro. O Exemplo 
16.1 descreveu dados da NHANES sobre o índice de 
massa corporal (IMC) de 936 homens jovens. O IMC 
18.3 Cuidados com os 
testes de significância 
. ...... . . . . . . .. . . . . . .. . .. . . . ... . . . 

Testes de significância são amplamente utilizados na maioria 
das áreas do trabalho estatístico. Novos produtos farmacêuticos 
exigem evidência significante de eficácia e segurança. 
Tribunais inquirem sobre a significância estatística nas 
audiências de casos de discriminação em ações de classe. 
Pesquisadores de mercado desejam saber se o desenho de 
uma nova embalagem aumentará significantemente as vendas. 
Pesquisadores médicos querem saber se uma nova terapia 

Lembre-se, do Capítulo 8, de que pesquisas de opini 
nacionais têm taxa de resposta menor do que 50%, e que mesr 
pequenas mudanças na redação das questões podem influenc 
fortemente os resultados. Nesses casos, a margem de erro relata 
é, de maneira não realista, pequena. E, naturalmente, não 
como associar uma margem de erro significativa a resultac 
provenientes de resposta voluntária ou amostras de conveniênc 
pois não há seleção aleatória. Observe cuidadosamente os de 
lhes de um estudo antes de acreditar no intervalo de confiança 

médio na amostra foi x = 27,2 kg/m2• Consideramos 

esses dados como uma AAS de uma população Normal


mente distribuída, com desvio-padrão a = 11,6. 

(a) Suponha que tenhamos uma AAS de apenas 100 
homens jovens. Qual seria a margem de erro para 
95% de confiança? 
(b) Encontre as margens de erro de 95% de confiança 
com base em AASs de 400 homens jovens e 1.600 
homens jovens. 
(c) Compare as três margens de erro. Como o aumento 
do tamanho amostral muda a margem de erro de 
um intervalo de confiança, quando o nível de confiança 
e o desvio-padrão populacional permanecem 
os mesmos? 
18.7 Você toma refrigerantes? Uma pesquisa do Gallup 
de julho de 2015 perguntou a uma amostra nacional de 
adultos com 18 anos ou mais se eles ativamente evitavam 
beber refrigerantes. Dos amostrados, 61% indicaram que 
eles evitavam. O Gallup anunciou a margem de erro da 
pesquisa para 95% de confiança como ±4 pontos percentuais. 
Quais das seguintes fontes estão incluídas na margem 
de erro? 
(a) O Gallup discou números de telefones fixos aleatoriamente 
e, assim, omitiu todas as pessoas sem telefone 
fixo, inclusive pessoas cujo único telefone é celular. 
(b) Algumas pessoas cujos números foram escolhidos 
nunca responderam às várias chamadas ou se recusaram 
a participar da pesquisa. 
(c) Há uma variação devida ao acaso na seleção aleatória 
de números de telefone. 
funciona significantemente melhor. Em todos esses usos, 
significância estatística é avaliada, pois indica um efeito pou 
provável de ocorrer simplesmente pelo acaso. Eis alguns pon 
que não podemos esquecer no uso ou interpretação de tes 
de significância. 

Quão pequeno deve ser P para ser convincente? 

propósito de um teste de significância é descrever o grau de 
dência contra a hipótese nula fornecida pela amostra. O va 
P faz isso. Mas quão pequeno deve ser um valor Ppara ser u 
evidência convincente contra a hipótese nula? Isso depen 
principalmente de duas circunstâncias: 


• Quão plausível é H0? Se H0 for uma suposição na qual as pessoas 
a serem convencidas acreditam há anos, será necessária 
uma forte evidência (P pequeno) para persuadi-las 
• Quais são as consequências de rejeitar H0? Se a rejeição de H0 em 
favor de Hª significa fazer uma troca dispendiosa de um tipo de 
embalagem de produto por outro, você precisa de uma forte 
evidência de que a nova embalagem impulsionará as vendas. 
Esses critérios são um pouco subjetivos. Pessoas diferentes, 
muitas vezes, insistirão em níveis de significância distintos em 
situações similares ou idênticas. O conhecimento do valor P 
permite a cada um decidir individualmente se a evidência é 
suficientemente forte. 

Os usuários da estatística, com frequência, destacam 
níveis de significância padrão, como 10, 5 e 1%. Essa ênfase 
reflete o tempo em que tabelas de valores críticos dominavam 
a prática estatística, em vez de programas de computadores. O 
nível de 5% (a = 0,05) é particularmente comum. Não hd uma 

fronteira exata entre "significante" e "não significante"; hd 

• apenas evidência cada vez mais forte à medida que o valor P 
decresce. Não hd uma distinção prdtica entre os valores P de 0,049 
e 0,051. Não faz sentido tratar P ~ 0,05 como uma regra universal 
para o que seja significante. 
No entanto, existem situações em que significância no 
nível de 5% é considerada uma referência estrita. Por exemplo, 
os tribunais tendiam a aceitar 5% como o padrão em casos de 
discriminação.3 Alguns periódicos tratam 5% como necessário 
à demonstração da significância de resultados de pesquisa. 
Agências reguladoras têm usado 5% como uma regra para a 
declaração de significância de uma descoberta.4 

Significância depende da hipótese alternativa. Você 
deve ter notado que o valor P para o teste unilateral é metade 
do valor P para o teste bilateral da mesma hipótese nula e com 
base nos mesmos dados. O valor P bilateral combina duas áreas 
iguais, uma em cada cauda da curva Normal. O valor Punilateral 
é apenas uma dessas áreas, na direção especificada pela hipótese 
alternativa. Faz sentido que a evidência contra H0 seja mais forte 
quando a alternativa é unilateral, porque ela se baseia nos dados 
mais a informação sobre a direção de possíveis afastamentos de 
H0 -a informação ou razão que levou o pesquisador a escolher 

o teste unilateral antes da coleta de dados. Se você não tem essa 
informação, use sempre uma hipótese alternativa bilateral. 
Significância depende do tamanho amostral. Uma pesquisa 
amostral revela que significantemente menos estudantes 
são bebedores pesados nas faculdades que proibiram o álcool 
no campus. "Significantemente menos" não é informação suficiente 
para decidir se há uma diferença importante no compor-
f tamento relativo a bebidas nas escolas que proibiram o 

álcool. A importância de um efeito depende do tamanho do 
efeito bem como de sua significância estatística. Se o número de bebedores 
pesados é apenas 1% menor nas escolas que proibiram 

o álcool do que nas outras escolas, esse não é um efeito importante, 
mesmo que seja estatisticamente significante. (Considere 
se você descreveria 1% como "significantemente" menos 
ao conversar com um amigo.) De fato, a pesquisa amostral revelou 
que 38% dos estudantes de faculdades que proibiram o álcool 
são "bebedores pesados eventuais", comparados com 48% 
em outras faculdades.5 Essa diferença é grande o bastante para 
CAPÍTULO 18 

329 

ser importante. (Naturalmente, esse estudo observacional não 
prova que a proibição do álcool diretamente reduza a bebida; 
pode ser que as faculdades que proíbem o álcool atraiam mais 
estudantes que não querem beber muito.) 

ESTATÍSTICA NO MUNDO REAL 

Os testes devem ser banidos? 

Os testes de significância não nos dizem quão grande ou quão importante 
é um efeito. Pesquisa em psicologia tem enfatizado esses testes, mas 
algumas pessoas acham que seu uso deveria ser banido devido a suas 
fragilidades. A American Psychological Association pediu a um grupo de 
especialistas para considerar o problema. Eles disseram "Use qualquer 
coisa que jogue luz sobre seu e.studo. Use mais análise de dados e 
intervalos de confiança". Disseram também: "a força-tarefa não apoia 
qualquer ação que possa ser interpretada como banimento do uso da 
testagem da significância de hipótese nula ou do valor Pem pesquisas e 
publicações psicológicas". 

Esses exemplos nos lembram de sempre observar o 
tamanho de um efeito (como 38% versus 48%), bem como 
sua significância. Eles também levantam uma questão: pode 
um pequeno efeito ser de fato altamente significante? Sim. O 
comportamento da estatística de teste z é típico. A estatística é 


O numerador mede quanto a média amostral se afasta da 
média da hipótese µ0• Valores maiores no numerador apresentam 
evidência mais forte contra H0: µ = µ0• O denominador é 

o desvio-padrão de x. Ele mede quanta variação aleatória esperamos. 
Há menos variação quando o número de observações n 
é grande. Assim, z se torna maior (mais significante) quando o 
efeito estimado x -µ0 se torna maior ou quando o número de 
observações n aumenta. A significância depende do tamanho do 
efeito observado e do tamanho da amostra. A compreensão desse 
fato é essencial para o entendimento dos testes de significância. 
Tamanho amostral afeta a significância 
estatística 

Como grandes amostras aleatórias têm pequena variação do 
acaso, os efeitos populacionais muito pequenos podem ser altamente 
significantes se a amostra for grande. 
Como amostras aleatórias pequenas têm muita variação do 
acaso, mesmo efeitos populacionais grandes podem deixar de 
ser significantes se a amostra for pequena. 

Significância estatística não nos diz se um efeito é grande o 
bastante para ser importante. Isto é, significância estatística não 
é a mesma coisa que significância prática. 

Tenha em mente que "significância estatística" quer dizer 
que "a amostra exibiu um efeito maior do que em geral ocorreria 
apenas por acaso". A extensão da variação do acaso muda 
com o tamanho da amostra, de modo que o tamanho da amostra 
importa muito. O Exercício 18.9 demonstra, em detalhe, 
como o aumento do tamanho amostral diminui o valor P. A 
seguir, outro exemplo. 


Inferência na Prática 

EXEMPLO 18.3 É significante. Ou não. E daí? 

Estamos testando a hipótese de nenhuma correlação entre 
duas variáveis. (Discutiremos como fazer isso no Capítulo 
26.) Com mil observações, uma correlação observada de 
apenas r = 0,08 é uma evidência significante no nível 1 % de 
que a correlação na população não é zero e sim positiva. 
O valor P pequeno não significa que haja uma forte 
associação, apenas que há forte evidência de alguma associação. A 
verdadeira correlação da população é, provavelmente, muito 
próxima do valor amostral observado, r = 0,08. Seria possível, 
então, concluir que, para fins práticos, podemos ignorar 

a associação entre essas variáveis, mesmo estando confiantes 
(no nível 1%) de que a correlação é positiva. 

Por outro lado, se tivéssemos apenas 10 observações, uma 
correlação de r = 0,5 não é significantemente maior do que 
zero no nível 5%. Amostras pequenas variam tanto que é 
necessário um r grande para que tenhamos confiança em 
que não estamos vendo apenas variação do acaso. Assim, 
uma amostra pequena sempre ficará abaixo da significância, 
mesmo que a verdadeira correlação populacional seja 
grande. 

Na conversação normal, "significante" e "importante" 
são tratados como sinônimos. Como a frase "estatisticamente 
significante" pode ser mal interpretada como se implicasse 
"importância prática", alguns autores propuseram substituir o 
termo significância estatística. 

EXEMPLO 18.4 Telefones celulares e câncer no cérebro 

A radiação dos telefones celulares pode ser prejudicial aos 
usuários? Muitos estudos encontraram pouca ou até mesmo 
nenhuma conexão entre o uso de telefones celulares e diversas 
doenças. A seguir, está parte de um relato de um desses 
estudos: 

Um estudo hospitalar, que comparou pacientes com 
câncer no cérebro e um grupo similar sem câncer no 
cérebro, não encontrou associação estatisticamente 
significante entre o uso de telefones celulares e um 
tipo de câncer no cérebro conhecido como glioma. 
Porém, quando 20 tipos de glioma foram estudados 
separadamente, foi encontrada uma associação 
entre o uso de celular e uma forma rara da doença. 
Enigmaticamente, contudo, esse risco parecia diminuir 
em vez de aumentar com a maior frequência do 
uso do telefone celular. 6 

Conduzir um teste e alcançar o nível de significância de 5% 

é uma evidência razoavelmente boa de que você encontrou 
algo. Conduzir 20 testes e alcançar esse nível apenas uma vez não 
corresponde a uma boa evidência. O cuidado em relação a análises 
múltiplas se aplica a intervalos de confiança também. Um 
único intervalo de confiança de 95% tem probabilidade de 

EXEMPLO 18.5 Viés de publicação 

Um exemplo sutil de análises múltiplas é o viés de publicação. 
Suponha que 20 pesquisadores estejam, independentemente, 
estudando a eficácia de uma nova terapia para o 
tratamento de uma doença. Para publicar suas descobertas, 

Cuidado com as análises múltiplas. Significância estatí 
ca deve indicar que você encontrou um efeito que estava pro 
rando. O raciocínio que fundamenta a significância estatíst 
funciona bem se você decide qual efeito está procurando, 1 
neja um estudo pará procurá-lo e usa um teste de significân 
para ponderar a evidência obtida. Em contextos diferentes, 
nificância pode ter pouco significado. 

Suponha que as 20 hipóteses 
nulas (nenhuma associação) 
para esses 20 testes 
de significância sejam todas 
verdadeiras. Então, cada teste 
tem uma chance de 5% de 
ser significante no nível 5%. 
lsso é o que a = 0,05 significa: 
resultados tão extremos 
ocorrem somente 5% 
das vezes apenas ao acaso, 
quando a hipótese nula é 
verdadeira. Como 5% são 
1/20, esperamos que cerca 
de 1, entre 20 testes, forneça, 


apenas devido ao acaso, um resultado significante. Isto é 
que o estudo observou. 

0,95 de conter o verdadeiro parâmetro cada vez que vod 
lo. A probabilidade de que todos os 20 intervalos conter 
seus parâmetros é muito menor do que 95%. Se você ach: 
testes ou intervalos múltiplos podem ter descoberto um 1 
importante, você precisa reunir mais dados para fazer in' 
eia sobre aquele efeito específico. 

os pesquisadores devem demonstrar que a nova terapü 
eficaz no nível de significância de 0,05. Um dos pesquisai 
res obtém resultados estatisticamente significantes, mas 
outros 19 não. O único pesquisador que obteve resulta< 


CAPÍTULO 18 

331 

estatisticamente significantes publica suas descobertas. Nada ao real efeito do tratamento. Se não sabemos dos 19 estudos 
ficamos sabendo sobre os 19 pesquisadores que deixaram de que deixaram de encontrar um efeito do tratamento, sereencontrar 
significância estatística. Se soubéssemos que apemos 
"viesados" na direção de tratarmos as descobertas do 
nas um dos 20 pesquisadores obteve significância estatística único estudo publicado com mais importância do que ele 
no nível de 0,05, poderíamos suspeitar que os resultados merece. Esse é o viés de publicação. A solução é encorajar a 
desse único pesquisador são devidos ao acaso mais do que replicação das descobertas com estudos adicionais. 

APLIQUE SEU CONHECIMENTO 

18.8 É significante? Na ausência de preparação especial, os 
escores de matemática do teste SAT (SATM), em 
2019, variaram Normalmente, com médiaµ= 528 
e a= 117. Cinquenta alunos são submetidos a um 
rigoroso programa de treinamento, planejado para elevar 
seus escores no SATM com a melhoria de suas habilidades 
matemáticas. À mão ou com o auxílio do applet P-Value of 
a Test of Significance (conteúdo em inglês), execute um 
teste de 

H0: µ = 528 
Hª: µ > 528 
(com a = 117), em cada uma das seguintes situações: 

(a) O escore médio dos alunos é x = 555. Esse resultado 
é significante no nível de 5%? 
(b) O escore médio é x = 556. Esse resultado é significante 
no nível de 5%? 
A diferença entre os dois resultados em (a) e (b) não tem qualquer 
importância prática. Cuidado com tentativas de tratar 
a = 0,05 como sagrado. 

18.9 Detecção de chuva ácida. Emissões de dióxido de 
enxofre pela indústria causam mudanças químicas na atmosfera 
que resultam na chuva ácida. A acidez de líquidos 
é medida pelo seu pH, em uma escala de Oa 14. Água 
destilada tem pH 7,O e valores de pH mais baixos indicam 
acidez. A chuva normal é um pouco ácida, de modo que 
chuva ácida é, algumas vezes, definida como chuva com 
pH abaixo de 5,0. Suponha que medições do pH da chuva 
em dias diferentes em uma floresta no Canadá sigam uma 
distribuição Normal, com desvio-padrão <J = 0,6. Uma 
amostra de n dias encontra que o pH médio é x = 4,8. 
Isso é boa evidência de que o pH médioµ para todos os 
dias chuvosos seja menor do que 5,0? A resposta depende 
do tamanho da amostra. 
18.4 Planejamento de 
estudos: tamanho amostral 
para intervalos de confiança
... . . . .. . ... . . . ... . .. . .. . . . . . . . . . . 

Um usuário experiente de estatística nunca planeja uma 
amostra ou um experimento sem, ao mesmo tempo, planejar 
a inferência. O número de observações é uma parte crítica do 
planejamento de um estudo. Amostras maiores apresentam 
margens de erro menores para os intervalos de confiança e 


À mão ou com o uso do applet P-Value of a 
T est of Significance, realize quatro testes de 

Ho: µ = 5,0 

Hª: µ < 5,0 

Use <J = 0,6 ex = 4,8 em todos os quatro testes. Mas 

use quatro tamanhos amostrais diferentes: n = 9, n = 16, 

n = 36 e n = 64. 

(a) Quais os valores P para os quatro testes? O valor P do 
mesmo resultado x= 4,8 se torna menor (mais significante) 
à medida que o tamanho amostral aumenta. 
(b) Para cada teste, esboce a curva Normal para a distribuição 
amostral de x quando H0 é verdadeira. 
Essa curva tem média 5,0 e desvio-padrão 0,6/.n. 
Marque o valor observado x= 4,8 em cada curva. (Se 
você usar o applet, você pode apenas copiar as curvas 
apresentadas pelo applet.) O mesmo resultado x= 4,8 se 
torna mais extremo na distribuição amostral à medida que 
o tamanho amostral aumenta. 
18.10 Ajuda dos intervalos de confiança. Dê um intervalo 
de confiança de 95% para o pH médioµ para 
cada tamanho amostral no exercício anterior. Os intervalos, 
diferentemente dos valores P, fornecem uma imagem 
clara de quais valores médios de pH são plausíveis 
para cada amostra. 
18.11 Procurando por PES. Um pesquisador, procurando 
evidência de percepção extrassensorial (PES), testa mil 
sujeitos. Desses sujeitos, 4 3 se saem significantemente 
melhor (P <0,05) do que em adivinhação aleatória. 
(a) Quarenta e três parece muitas pessoas, mas você 
não pode concluir que essas 43 pessoas tenham 
PES. Por que não? 
(b) O que o pesquisador deve fazer agora para testar se 
algum desses 43 sujeitos tem PES? 
tornam os testes de significância mais capazes de detectar efeitos 
na população. Porém, fazer muitas observações custa tempo e 
dinheiro. Quantas observações são o bastante? Analisaremos 
essa questão, primeiro para intervalos de confiança e depois para 
testes. O planejamento de um intervalo de confiança é muito 
mais simples do que o de um teste. É também mais útil, porque 
a estimação é, em geral, mais informativa do que um teste. A 
seção sobre planejamento de testes é, portanto, opcional. 
Você pode arranjar para ter tanto alta confiança quanto uma 
pequena margem de erro, tomando observações suficientes. A 



Inferência na Prática

332 

margem de erro do intervalo de confiança z para a média de 
uma população Normalmente distribuída é m = z* (J/.n. Note 
1 que é o tamanho da amostra que determina a margem de erro 

• para um dado nível de confiança. O tamanho da população 
não influencia a margem de erro; portanto, o tamanho amostral é o 
que precisamos. (Isso é verdade desde que a população seja bem 
maior do que a amostra.) 
Para obter uma margem de erro desejada, m, substitua o 
valor de z* para seu nível de confiança desejado e resolva em 
relação ao tamanho amostral n. A seguir, o resultado. 

EXEMPLO 18.6 Quantas observações? 

Tamanho da amostra para uma margem 
de erro desejada 

Para estimar a média de uma população Normal usando um intervalo 
de confiança zcom dada margem de erro m e um nível 
de confiança especificado, o tamanho da amostra n deve ser 


em que z* é o valor crítico para o nível de confiança desejado. 
Sempre arredonde n para o próximo inteiro acima quando 
usar essa fórmula. 

No Exemplo 16.3, psicólogos registraram o tamanho A margem de erro desejada é m = 0,5. Para 90% de condas 
gorjetas de 20 clientes em um restaurante, quando fiança, a Tabela C fornece z* = 1,645. Portanto, 
se escrevia, em sua conta, uma mensagem anunciando 
tempo bom para o dia seguinte. Sabemos que o desvio


n = (z:r = e,6~~/2 r = 43,3 

padrão populacional é a = 2. Desejamos estimar a gorjeta 
percentual média µ para clientes desse restaurante Como 43 clientes dão uma margem de erro ligeiramente 
que recebem essa mensagem em suas contas, dentro de maior do que a desejada, e 44 clientes, uma margem de erro 
±0,5, com 90% de confiança. Quantos clientes devem ser ligeiramente menor, devemos observar 44 clientes. Sempre 
observados? arredonde para o maior inteiro mais próximo ao determinar n. 

APLIQUE SEU CONHECIMENTO 

18.12 Índice de massa corporal de homens jovens. 18.13 Habilidades numéricas de alunos do oitavo 
O Exemplo 16.1 supôs que o índice de massa corpoano. 
Suponha que os escores na parte de matemática 
ral (IMC) de todos os homens jovens americanos sedo 
teste National Assessment of Educational Progress 
gue uma distribuição Normal, com desvio-padrão (NAEP), para alunos do oitavo ano, sigam uma distribuia 
= 11,6 kg/m2• Qual o tamanho necessário da amosção 
Normal, com desvio-padrão (J = 40. Você deseja estitra 
para se estimar o IMC médio µ nessa população mar o escore médio dentro de ±1, com 90% de confiança. 
dentro de ±1, com 95% de confiança? Qual tamanho de uma MS de escores você deve escolher? 
Tamanho do efeito. Qual o tamanho de um efeito na

18.5 Plánejamento de 
população para ser importante na prática?

estudos: o poder de um teste 
estatístico de significância* 

Tamanho do efeito 

. . . . . ... . . . . . ... . .. . . . . . . . ... . .. 

Qual o tamanho da amostra que devemos extrair quando O tamanho do efeito é a magnitude do efeito na poplanejamos 
realizar um teste de significância? Sabemos que, se pulação. 

nossa amostra for muito pequena, mesmo grandes efeitos na 
população, em geral, deixarão de dar resultados estatisticamen


Poder. Quão confiantes queremos estar de que nosso

te significantes. Eis as questões a que devemos responder para 

estudo detectará um efeito do tamanho que considera


decidir quantas observações serão necessárias: 

mos importante? 

Nível de significância. Quanta proteção desejamos contra 
a obtenção de um resultado significante a partir de 

Nível de significância, tamanho do efeito, e poder 
nossa amostra quando, na realidade, não há qualquer abreviações estatísticas para três peças de informação. Poder 
ã 
efeito na população? uma nova ideia. 

*Cálculos de podersão importantes no planejamento de estudos, mas este material mais avançado não é necessário para a leitura do restant 
do livro. 


CAPÍTULO 18 333 

EXEMPLO 18.7 Adoçante de refrigerantes: planejamento de um estudo 

................... 

Vamos ilustrar respostas típicas às questões que· acabamos 
de colocar, olhando novamente o exemplo do teste de 
um novo refrigerante em relação à perda de doçura na 
armazenagem (Exemplo 17.2). Dez provadores treinados 
classificam a doçura em uma escala de 10 pontos, antes e 
depois do armazenamento. A diferença nos escores antes 
e depois representa o julgamento de cada provador sobre 
a perda de doçura, com a diferença de O significando 
nenhuma perda. Pela experiência, sabemos que os escores 
da perda de doçura variam de provador para provador de 
acordo com uma distribuição Normal, com desvio-padrão 
de cerca de CJ = l. Para verificar se o teste do sabor fornece 
razão para pensar que o refrigerante realmente perde 
doçura, testaremos 

Ho: µ=O 

Hª: µ>O 

Dez provadores são suficientes ou devemos usar mais? 

A probabilidade de o teste detectar, com sucesso, uma 
perda de doçura do tamanho especificado é o poder do teste. 
Você pode considerar testes com alto poder como altamente 
sensíveis a afastamentos em relação à hipótese nula. No 
Exemplo 18.6, decidimos por um poder de 90%, quando a 
verdade sobre a população é queµ= 0,8. 

Para a maioria dos testes estatísticos, o cálculo do poder 
é trabalho para um amplo pacote estatístico. O cálculo do 
poder para o teste zé mais fácil do que para a maioria dos testes 
estatísticos, mas, mesmo assim, vamos omitir os detalhes. 

Nível de significância. A exigência de significância no nível 
de 5% é proteção suficiente contra a afirmativa de que há 
uma perda de doçura quando, de fato, não há qualquer 
mudança, se pudéssemos olhar para toda a população. 
Isso significa que, quando não há mudança na doçura na 
população, uma em 20 amostras de provadores encontrará, 
erroneamente, uma perda significante. 

Tamanho do efeito. Uma perda média de doçura de 0,8 
ponto na escala de 10 pontos será notada pelos consumidores 
e, assim, é importante na prática. 

Poder. Desejamos estar 90% confiantes de que nosso teste 
detectará uma perda média de 0,8 ponto na população de 
todos os provadores. Concordamos em usar significância 
no nível de 5% como nosso padrão para detectar um efeito. 
Portanto, desejamos uma probabilidade de, pelo menos, 0,9 
de que um teste no nível a = 0,05 rejeite a hipótese nula H0: 
µ=O quando a verdadeira média populacional éµ= 0,8. 

Os dois exemplos que seguem ilustram duas abordagens: um 
applet que mostra o significado do poder e um programa 
estatístico. 

Poder 

O poder de um teste contra uma alternativa específica é a 
probabilidade de o teste rejeitar H0 em determinado nível de 
significância a, quando o valor alternativo especificado do 
parâmetro é verdadeiro. 

EXEMPLO 18.8 Cálculo do poder com o uso de um applet 


A determinação do poder de um teste z é menos rejeitará H0 cerca de 81% das vezes, quando essa alternativa 

desafiadora do que a maioria dos outros cálculos for verdadeira. Assim, 10 observações não são suficientes 

de poder, porque requer apenas um cálculo de para dar um poder de 90%. 

probabilidade de uma distribuição Normal. 
O appkt Statistical Power (conteúdo em 
inglês) faz isso e ilustra o cálculo com curvas 
Normais. Introduza a informação do 
Exemplo 18. 7 no appkt: hipóteses, nível 
de significância a = 0,05, valor alternativo 
µ = 0,8, desvio-padrão CJ = l e o tamanho 
amostral n = 10. Clique em "Update". A 
saída do applet aparece na Figura 18.1. 

O poder do teste contra a alternativa 
específica µ = 0,8 é 0,812. Isto é, o teste 

FIGURA 18.1 

Saída do applet Statistical Power para 

o Exemplo 18.8 (conteúdo em inglês), 
juntamente com a informação introduzida 
no applet. A curva de cima mostra o 
comportamento de xquando a hipótese nula 
é verdadeira (µ = O). A curva de baixo mostra 
a distribuição de xquandoµ = 0,8. 
Ha: (~µ>O 

0µ<0 

Qµ;t:O 

n= ;10 

Alpha (a): 

-1.265 -0.849 -0.432 -0.016 0.400 0.816 1.232 1.649 2.065 

Power = 0.812 


RESET 

-1.265 -0.849 -0.432 -0.016 0.400 0.816 1.232 1.649 2.065 



Inferência na Prática 

As duas curvas Normais na Figura 18.1 mostram a distribuição 
amostral de x sob a hipótese nula µ = O (acima) e 
também sob a alternativa específica µ = 0,8 (abaixo). As curvas 
têm a mesma forma, porque a não muda. A curva do topo está 
centrada em µ = O e a curva de baixo, em µ = 0,8. A região 
sombreada à direita da curva superior tem área 0,05. Ela determina 
os valores de x que são estatisticamente significantes no 

nível a = 0,05. A curva de baixo mostra a probabilidade des 
mesmos valores quando µ = 0,8. Essa área é o poder, 0,812 

O applet encontrará o poder para qualquer tamanho arn 
tral dado. É mais útil, na prática, reverter o processo e verifi, 
de qual tamanho amostral precisamos para atingir determina 
poder. Programas estatísticos farão isso, mas normalmente r 
mostram as úteis curvas Normais que são parte da saída do app 

EXEMPLO 18.9 Cálculo do poder com o uso de um programa 

Alguns pacotes estatísticos (por exemplo, SAS, JMP, Minitab 
e R) calcularão o poder. Pedimos ao Minitab que encontrasse 
o número de observações necessárias para que um 
teste z unilateral tivesse poder 0,9 contra várias alternativas 
específicas no nível de significância de 5%, quando o desviopadrão 
da população é a = l. Eis a tabela resultante: 

Sample Target 

Difference Size Power Actual Power 
0.1 857 0.9 0.900184 
0.2 215 0.9 0.901079 
0.3 96 0.9 0.902259 
0.4 54 0.9 0.902259 
0.5 35 0.9 0.905440 
0.6 24 0.9 0.902259 
0.7 18 0.9 0.907414 
0.8 14 0.9 0.911247 
0.9 11 0.9 0.909895 
1.0 9 0.9 0.912315 

Nessa saída, "Difference" é a diferença entre o valor da 
hipótese nula µ = O e a alternativa que desejamos detectar. 
Esse é o tamanho do efeito. A coluna "Sample Size" mostra 

o menor número de observações necessárias para o poder de 
0,9 contra cada tamanho do efeito. 
Vemos, novamente, que nossa amostra anterior de 10 
provadores não é grande o suficiente para estarmos 90% 
confiantes em detectar (no nível de 5% de significância) 
um efeito de tamanho 0,8. Se desejarmos poder de 90% 
contra o tamanho do efeito de 0,8, precisamos, pelo 
menos, de 14 provadores. O poder real com 14 provadores 
é 0,911247. 

Um programa estatístico, diferentemente do applet, fará o 
cálculo do poder para a maioria dos testes deste livro. 

A tabela no Exemplo 18.9 torna claro que efeitos menores 
exigem amostras maiores para alcançar 90% de poder. Eis uma 
visão geral das influências sobre "Qual o tamanho da amostra 
de que preciso?'' 

• Se você insiste em um nível de significância menor (como 
1% em vez de 5%), você precisará de uma amostra maior. 
Nível de significância menor requer evidência mais forte 
para a rejeição da hipótese nula. 
• Se você insiste em poder mais alto (como 99% em vez de 
90%), você precisará de uma amostra maior. Poder maior dá 
melhor chance de detectar um efeito quando ele realmente 
está lá. 
• Para qualquer nível de significância e poder desejados, uma 
alternativa bilateral requer uma amostra maior do que uma 
alternativa unilateral. 
• Para qualquer nível de significância e poder desejados, a 
detecção de um pequeno efeito requer uma amostra maior 
do que a detecção de um grande efeito. 
ESTATÍSTICA NO MUNDO REAL 

Peixe, pescador e poder 

Os estoques de bacalhau no oceano a leste do Canadá estão diminuindo? 

Durante vários anos, estudos deixaram de encontrar evidência significante 

de um declínio. Esses estudos tinham baixo poder -isto é, eles podiam 

deixar de encontrar um declínio, mesmo que um estivesse presente. Qua 
ficou claro que obacalhau estava acabando, quotas sobre pesca devastan1 
a economia em partes do Canadá. 
Se estudos anteriores tivessem tido alto poder, eles provavelmente teri 
percebido odeclínio. Ação rápida poderia ter reduzido os custos econômi 
eambientais. 

Planejar um estudo estatístico sério sempre requer u 
resposta à questão "Qual o tamanho da amostra de que nec 
to?" Se você pretende testar a hipótese H0: µ = µ0 sobre a mé 
µ de uma população, você precisa de pelo menos alguma i 
do tamanho do desvio~padrão da população a e de quão gli 
de um desvio µ -µ0 da média populacional ao valor hipoté 
você deseja ser capaz de detectar. Contextos mais elaborad 
como a comparação dos efeitos médios de vários tratamen 
requerem informação mais elaborada de antemão. Você p 
deixar os detalhes para os especialistas, mas você deve en 
der a ideia do poder e os fatores que influenciam o tama 
da amostra de que você precisa. 

Para o cálculo do poder de um teste, agimos como 
estivéssemos interessados em um nível fixo de significân 
como a = 0,05. Isso é essencial para o cálculo do poder, 
lembre-se de que, na prática, pensamos em termos de valor 
em lugar de um nível fixo a. Para planejar com eficiência 
teste estatístico, devemos encontrar o poder para vários ní 


de significância e para uma gama de tamanhos amostrais e 
tamanhos de efeito, para obter uma imagem completa de como 

o teste irá se comportar. 
Erros Tipo I e Tipo li em testes de significância. Podemos 
avaliar o desempenho de um teste fornecendo duas 
probabilidades: o nível de significância a e o poder para uma 
alternativa que queremos ser capazes de detectar. O nível de 
significância de um teste é a probabilidade de se chegar a uma 
conclusão errada quando a hipótese nula é verdadeira. Opoder 
para uma alternativa específica é a probabilidade de se chegar 
a uma conclusão certa quando a alternativa é verdadeira. Do 
mesmo modo, podemos descrever o teste fornecendo as probabilidades 
de uma decisão errada sob ambas as condições. 
As possibilidades estão resumidas na Figura 18.2. Se 
H0 é verdadeira, nossa decisão está correta se deixamos 
de rejeitar H0, e é um erro Tipo I se rejeitamos H0• Se Hª 

Conclusão Rejeitar H0 
baseada na 
amostra 

Deixar de rejeitar H0 

CAPÍTULO 18 

é verdadeira, a nossa decisão ou está correta ou é um erro 
Tipo II. Apenas um erro é possível de cada vez. A Figura 

18.3 ilustra poder, erro Tipo I, eerro Tipo II no contexto 
do Exemplo 18.7. 
Erros Tipo I e Tipo li 

Se rejeitamos H0 quando, de fato, H0 é verdadeira, esse é um 
erro Tipo I. 
Se deixamos de rejeitar H0 quando, de fato, Ha é verdadeira, 
esse é um erro Tipo II. 
O nível de significância a de qualquer teste de nível fixo é a 
probabilidade de um erro Tipo L 
O poder de um teste contra qualquer alternativa é a probabilidade 
de rejeitarmos corretamente a hipótese nula para aquela 
alternativa. Ele pode ser calculado como 1 menos a probabilidade 
de um erro Tipo II para aquela alternativa. 

Verdade sobre 
a população 

H0 Verdadeira Ha Verdadeira 

Conclusão 

Erro Tipo 1 

correta 

Conclusão 

Erro Tipo li 

correta 

FIGURA 18.2 
Os dois tipos de erro em testes de hipóteses. 

Distribuição amostral 
de xquando a hipótese 
nula é verdadeira 


µ,=o 
Deixar de rejeitar H0 

Rejeitar H0 

Distribuição amostral 

de xquando a hipótese 
alternativa é 
verdadeira 
z' µ= 0,8 


FIGURA 18.3 

Ilustração do poder, erro Tipo 1, e 
erro Tipo li no contexto do Exemplo 

18.7. A curva Normal superior é a 
distribuição amostral de xsob a 
hipótese nula H0: µ = O. A área da 
região sombreada de cinza-claro é o 
nível de significância a, que é também 
o erro Tipo 1. A curva Normal inferior 
é a distribuição amostral de xquando 
µ = 0,8. A área da região sombreada 
de cinza-escuro é o poder. A área da 
região não sombreada é o erro Tipo 
li. A linha vertical se localiza no ponto 
correspondente ao valor crítico z* 
para um teste de nível a. Rejeitamos 
H0 para valores à direita dez*. 

336 

Inferência na Prática 

EXEMPLO 18.10 Cálculo de probabilidades de erro 


Como as probabilidades dos dois tipos de erro 
são apenas uma reescrita do nível de significância 
applet e do poder, podemos ver, pela Figura 18.1, o que 

são as probabilidades de erro para o teste no Exemplo 18.7: 

P(erro Tipo I) P(rejeitar H0 quando de fato µ = O) 
nível de significância a = 0,05 

P(erro Tipo II) = P(deixar de rejeitar H0 quando de 
fatoµ= 0,8) 
1 -poder = 1 -0,812 = O,188 

As duas curvas Normais na Figura 18.1 são usadas para 
encontrarmos as probabilidades de um erro Tipo I (curva 
superior, µ = O) e de um erro Tipo II (curva inferior, µ = 0,8). 

APLIQUE SEU CONHECIMENTO 

18.14 O que é poder? O Trial Urban District Assessment 
(TUDA) mede o progresso educacional entre grandes 
distritos urbanos participantes. TUDA aplica um teste 
de leitura com escores de O a 500. Um escore de 208 
é um nível "básico" de leitura para alunos do quarto 
ano.7 Suponha que os escores no teste de leitura do 
TUDA para alunos do quarto ano em seu distrito sigam 
uma distribuição Normal com desvio-padrão a = 
40. Em 2019, o escore médio para os alunos do quarto 
ano em seu distrito foi 219. Nesse ano, você planeja 
aplicar um teste a uma amostra aleatória de 25 alunos 
do quarto ano em seu distrito para verificar se o escore 
médio µ para todos os estudantes do quarto ano em seu 
distrito ainda está acima do nível básico. Você, então, 
testará 
Ho: µ = 208 

Hª: µ > 208 
Se o verdadeiro escore médio for novamente 219, em 
média, os alunos ainda têm desempenho acima do 
nível básico. Você sabe que o poder de seu teste no 
nível de significância de 5% contra a alternativa µ = 
219 é 0,394. 

(a) Explique, em linguagem simples, o que significa 
"poder = 0,394". 
(b) Explique por que o teste planejado não protegerá 
você adequadamente contra decidir incorretamente 
que a média dos escores de leitura em seu distrito 
não está acima do nível básico. 
18.15 Pensando sobre poder. Responda a estas questões 
no contexto do Exercício 18.14 sobre medida dos escores 
de leitura de alunos do quarto ano no TUDA. 
(a) Você poderia obter poder mais alto contra a mesma 
alternativa e com o mesmo a, mudando o número 
de alunos que você testou. Você deveria testar mais 
ou menos alunos para aumentar o poder? 
(b) Se você decide usar a = 0,10 effi'vez de a = 0,05, 
sem quaisquer outras mudanças no teste, o poder 
do teste aumentará ou diminuirá? 
(c) Se você muda seu interesse para a alternativa µ 
= 214, sem quaisquer outras mudanças, o poder 
aumentará ou diminuirá? 
18.16 Como se comporta o poder. No contexto do 
Exercício 18.14, use o applet Statistical Power para 
encontrar o poder em cada uma das seguintes cirapplet 


cunstâncias. 

(a) Desvio-padrão a = 40; nível de significância 
a = 0,05; alternativaµ = 219; e tamanhos amostrais 
n = 25, n = 50, e n = 100. Como o aumento 
do tamanho amostral, sem outras alterações, afeta 
o poder? 
(b) Desvio-padrão a= 40; nível'designificânciaa = 0,05; 
tamanho amostral n = 25; e alternativas µ = 219, 
µ = 224, e µ = 229. Como as alternativas mais 
distantes da hipótese (maiores tamanhos do efeito) 
afetam o poder? 
(c) Desvio-padrão a = 40; tamanho amostral n = 25; 
alternativaµ= 219; e níveis de significância a= 0,05, 
a = O, 10, e a = 0,20. Como o aumento do nível de 
significância desejado afetá o poder? 
18.17 Como se comporta o poder. Utilize o applet Statistical 
Power para encontrar o poder do teste no 
Exercício 18.14 em cada uma destas circunstâncias: 
applet nível de significância a = 0,05; alternativaµ = 219; 
tamanho amostral n = 25; e a= 40, a= 30, e a= 20. 
Como a diminuição da variabilidade da população de 
medições afeta o poder? 

18.18 Dois tipos de erro. Sua companhia comercializa 
um programa computadorizado de diagnóstico médico 
para avaliar milhares de pessoas. O programa escaneia 
os resultados de testes médicos de rotina (pulso, testes 
de sangue etc.) e relata o caso para um médico, se houver 
evidência de um problema médico. O programa 
toma uma decisão sobre cada pessoa. 
(a) Quais são as duas hipóteses e os dois tipos de erro 
que o programa pode cometer? Descreva os dois 
tipos de erro em termos dos resultados de teste 
falso-positivo e falso-negativo. 
(b) O programa pode ser ajustado para diminuir a 
probabilidade de um erro, ao custo do aumento 
na probabilidade do outro erro. Qual probabilidade 
de erro você escolheria para diminuir, e por 
quê? (Essa é uma questão de julgamento. Não há 
uma resposta correta.) 

CAPÍTULO 18 

RESUMO 

......................................................... ................... 

• Um intervalo de confiança ou teste específico são corretos 
apenas sob condições específicas. As condições mais importantes 
são relativas ao método usado para a produção dos 
dados. Outros fatores, como a forma da distribuição populacional, 
também podem ser importantes. 
• Sempre que você usar inferência estatística, estará agindo 
como se seus dados fossem uma amostra aleatória ou fossem 
provenientes de um experimento comparativo aleatorizado. 
• Antes da inferência, sempre faça uma análise dos dados para 
detectar valores atípicos ou outros problemas que tornariam 
a inferência não confiável. 
• A margem de erro em um intervalo de confiança considera 
apenas a variação casual devida à amostragem aleatória. Na 
prática, erros causados pela não resposta ou subcobertura 
são frequentemente mais sérios. 
• Não há uma regra universal que determine quão pequeno 
deva ser um valor P em um teste de significância para 
considerá-lo evidência convincente contra a hipótese nula. 
Cuidado para não colocar muito peso em níveis de significância 
tradicionais, como a = 0,05. 
• Efeitos muito pequenos podem ser altamente significantes 
(valor P pequeno) quando um teste se baseia em uma amostra 
grande. Sempre considere se o tamanho do efeito -magnitude 
do efeito na população -é importante na prática. 
Represente graficamente os dados para evidenciar o efeito 
que está procurando e use intervalos de confiança para estimar 
os verdadeiros valores dos parâmetros. 
• Por outro lado, a ausência de significância não implica que 
H0 seja verdadeira. Até mesmo um efeito grande pode deixar 
VERIFIQUE SUAS HABILIDADES 

18.19 A condição mais importante para conclusões sólidas a partir 
de inferência estatística é, usualmente, que 
(a) o valor P que calculamos seja pequeno. 
(b) a distribuição da população seja exatamente Normal. 
(c) os dados possam ser considerados como uma amostra 
aleatória da população de interesse. 
18.20 O treinador de um time feminino de futebol de uma universidade 
canadense registra as taxas cardíacas em repouso 
dos 25 membros do time. Você não deve confiar em um 
intervalo de confiança para a taxa cardíaca média em repouso 
de todas as mulheres estudantes dessa universidade 
canadense com base nesses dados porque 
(a) os membros do time de futebol não podem ser considerados 
uma amostra aleatória de todas as mulheres 
estudantes dessa universidade. 
(b) as taxas cardíacas podem não ter uma distribuição 
Normal. 
(c) com apenas 25 observações, a margem de erro será 
grande. 
de ser significante quando um teste se baseia em uma amostra 
pequena. 

• Muitos testes realizados simultaneamente provavelmente 
produzirão alguns resultados significantes apenas devido ao 
acaso, mesmo que todas as hipóteses nulas sejam verdadeiras. 
• Quando planejar um estudo estatístico, planeje também a 
inferência. Em particular, determine qual o tamanho amostral 
de que você necessita para uma inferência bem-sucedida. 
• Para a estimação da média de uma população Normal usando 
o intervalo de confiança z com dada margem de erro m e um 
nível de confiança especificado, o tamanho amostral n deve ser 
• Aqui, z* é o valor crítico para o nível de confiança desejado. 
Sempre arredonde n para o primeiro número inteiro acima 
quando usar essa fórmula. 
• O poder de um teste de significância mede sua habilidade 
de detectar a verdade de uma hipótese alternativa. O poder 
contra uma alternativa específica é a probabilidade de o 
teste rejeitar H0, em um nível particular a, quando aquela 
alternativa é verdadeira (tópicos opcionais). 
• O aumento do tamanho da amostra aumenta o poder de 
um teste de significância. Você pode usar um programa estatístico 
para encontrar o tamanho amostral necessário para 
alcançar o poder desejado (tópicos adicionais). 
• Se você rejeitar H0 quando, de fato, H0 é verdadeira, esse é 
um erro Tipo I. Se você deixar de rejeitar H0 quando, de 
fato, Ha é verdadeira, esse é um erro Tipo II. 
18.21 Você se conecta à pesquisa online Harris lnteractive. Com 
base em 2.223 respostas, a pesquisa relata que 60% dos 
adultos americanos disseram que chefia é uma ocupação 
de prestígio.8 Você deve se recusar a calcular um intervalo 
de confiança de 95% para a proporção de todos os adultos 
americanos que acreditam que chefia é uma ocupação de 
prestígio com base nessa amostra porque 
(a) esse percentual é muito pequeno. 
(b) inferência a partir de amostra de resposta voluntária 
não é confiável. 
(c) a amostra é muito grande. 
18.22 Muitas pesquisas amostrais usam amostras aleatórias bem 
planejadas, mas metade ou mais das amostras originais não 
pode ser contatada ou se recusa a participar. Quaisquer erros 
devidos a essa não resposta 
(a) não têm qualquer efeito sobre a precisão dos intervalos 
de confiança. 
(b) estão incluídos na margem de erro anunciada. 
(c) são um acréscimo à variação aleatória considerada pela 
margem de erro anunciada. 

Inferência na Prática

338 

18.23 Um escritor, em um periódico médico, diz que "Um experimento 
não controlado com 37 mulheres descobriu um 
escore médio de sintoma clínico significantemente melhor 
depois de tratamento. Falhas metodológicas tornam difícil 
a interpretação dos resultados desse estudo". O escritor é 
cético em relação à melhora significante porque 
(a) não há grupo de controle, de modo que a melhora 
pode dever-se ao efeito placebo ou ao fato de que muitas 
condições clínicas melhoram ao longo do tempo. 
(b) o valor P dado foi P = 0,048, que é muito grande para 
ser convincente. 
(c) a variável resposta pode não ter uma distribuição exatamente 
Normal na população. 
18.24 Exercício vigoroso está associado a alguns anos extras de 
vida (em média). Pesquisadores na Dinamarca encontraram 
evidência de que a caminhada vagarosa pode fornecer 
até melhores benefícios para a expectativa de vida do que 
corrida vigorosa.9 Suponha que o tempo a mais, além da 
expectativa de vida, devido a caminhadas vagarosas regulares 
por 30 minutos, três vezes na semana, seja de apenas 
1 mês. Um teste estatístico tem mais chance de detectar 
um aumento significante na expectativa média de vida para 
aqueles que caminham lentamente, se 
(a) ele se baseia em uma amostra aleatória muito grande. 
(b) ele se baseia em uma amostra aleatória muito pequena. 
(c) O tamanho da amostra não tem qualquer efeito sobre a 
significância do teste para um aumento tão pequeno na 
expectativa de vida. 
EXERCÍCIOS 

18.28 Gerentes de hotéis. No Exercício 17.30, você realizou um 
teste de significância com base nos dados de 148 gerentes 
gerais de hotéis três e quatro estrelas. Antes de acreditar 
em seus resultados, você gostaria de obter mais informação 
sobre os dados. Quais fatos você mais gostaria de saber? 
18.29 Professores atraentes. Um psicólogo afirma que os estudantes 
prestam mais atenção a aulas ministradas por professores 
classificados como atraentes pelos alunos do que 
a aulas com professores classificados como não atraentes. 
Ele pesquisa estudantes em aulas ministradas por professores 
classificados como atraentes e em aulas ministradas por 
professores classificados como não atraentes. A proporção 
de alunos que afirmam prestar muita atenção às aulas é 
significantemente mais alta (P < 0,05) entre os estudantes 
com professores atraentes. Qual informação adicional você 
desejaria para ajudá-lo a decidir se você acredita na afirmativa 
do psicólogo? 
18.25 Um experimento médico comparou suplementos de zinco 
com um placebo para a redução da duração de resfriados. 
Seja µ a diminuição média, em dias, na duração de um 
resfriado. Uma diminuição de µ = 2 é uma diminuição praticamente 
importante. O hível de significância de um teste 
de H0: µ = Oversus Hª: µ >Oé definido como 
(a) a probabilidade de que o teste deixe de rejeitar H0 quando 
µ = 2 é verdadeira. 
(b) a probabilidade de que o teste rejeite H0 quandoµ= 2 
é verdadeira. 
(c) a probabilidade de que o teste rejeite H0 quando µ = O 
é verdadeira. 
18.26 (Tópico opcional) O poder do teste no Exercício 18.25 
contra a alternativa específica µ = 2 é definido como 
(a) a probabilidade de que o teste deixe de rejeitar H0 quando 
µ = 2 é verdadeira. 
(b) a probabilidade de que o teste rejeite H0 quandoµ= 2 
é verdadeira. 
(c) a probabilidade de que o teste rejeite H0 quando µ = O 
é verdadeira. 
18.27 (Tópico opcional) O poder de um teste é importante na 
prática porque o poder 
(a) descreve quão bom é o desempenho do teste quando a 
hipótese nula é realmente verdadeira. 
(b) descreve quão sensível é o teste a violações de condições 
como distribuição populacional Normal. 
(c) descreve quão bom é o desempenho do teste quando a 
hipótese nula, realmente, não é verdadeira. 
18.30 Amostragem em uma loja de comida gourmet. Um pesquisador 
de mercado escolhe ao acaso entre homens que 
entram em uma loja de comida gourmet. Um resultado do 
estudo é um intervalo de confiança de 95% para a média 
de "o maior preço que você pagaria por uma garrafa de 
vinho". 
(a) Explique por que esse intervalo de confiança não fornece 
informação útil sobre a população de todos os homens. 
(b) Explique por que ele pode fornecer informação útil sobre 
a população de homens que compram em lojas de 
comida gourmet. 
18.31 Perguntas delicadas. A Youth Risk Behavior Survey de 
2013 encontrou que 194 indivíduos em sua amostra de 
1.450 estudantes do Ensino Médio em Ohio disseram que 
eles carregaram uma arma, como um revólver, canivete, 
faca ou um bastão nos 30 dias anteriores. Isso é 13,4% da 
amostra. Por que essa afirmativa é provavelmente viesada? 
Você acha que ela é viesada para mais ou para menos? A 
margem de erro de um intervalo de confiança de 95% para 
a proporção de todos os estudantes do Ensino Médio em 
Ohio que carregaram uma arma, como um revólver, canivete, 
faca ou um bastão nos 30 dias anteriores, leva em conta 
esse viés? 
18.32 Graus universitários. No site do Statistics Canada, www. 
statcan.gc.ca, você pode encontrar o percentual de adultos 

em cada província que possui, pelo menos, um certificado 
ou diploma universitário, ou um grau de bacharel, ou mais 
elevado. Não faz sentido calcular xpara esses dados e usar 
para a obtenção de um intervalo de confiança para o percentual 
médio µ em todas as 13 províncias ou territórios. 
Por que não? 

18.33 Um valor atípico ataca. Você tem dados sobre uma MS 
de calouros de sua faculdade que mostram quanto tempo 
cada estudante gasta estudando e fazendo as tarefas de casa. 
Os dados contêm um valor atípico alto. Esse valor atípico 
terá um efeito maior sobre um intervalo de confiança para 
o tempo médio para completar as tarefas se sua amostra for 
pequena ou grande? Por quê? 
18.34 Podemos confiar nesse intervalo? A seguir, apresentamos 
os dados sobre a variação percentual na massa total (em 
toneladas) de vida selvagem em várias reservas na África 
Ocidental, nos anos de 1971 a 1999:10 1.111 VIDASELV 
1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 
2,9 3,1 -1,2 -1,1 -3,3 3,7 1,9 -0,3 _ -5,9 _-7,9_ 
1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
-5,5 -7,2 -4,1 -8,6 -5,5 -0,7 -5,1 -7,1 -4,2 0,9 
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
-6,1 -4,1 -4,8 -11,3 -9,3 -10,L.:l,§ -7,4 -22,9_ 
Programas de computador fornecem o intervalo de confiança 
de 95% para a variação percentual média anual 
como -6,66% a -2,55%. Há várias razões pelas quais não 
podemos confiar nesse intervalo. 
(a) Examine a distribuição dos dados. Qual característica 
da distribuição lança dúvida sobre a validade da inferência 
estatística? 
(b) Esboce os percentuais contra ano. Qual tendência 
você vê nessa série temporal? Explique por que uma 
tendência ao longo do tempo lança dúvida sobre 
a condição de que os anos de 1971 a 1999 possam 
ser considerados como uma MS de uma população 
maior de anos. 
18.35 Quando usar marca-passos. Um painel médico preparou 
diretrizes sobre quando marca-passos devem ser implantados 
em pacientes com problemas cardíacos. O painel 
reviu um grande número de estudos médicos para julgar 
a força da evidência que apoia cada recomendação. Para 
cada recomendação, eles classificaram a evidência como 
nível A (mais forte), B, ou C (mais fraca). A seguir, fora 
de ordem, estão as descrições do painel dos três níveis de 
evidência.11 Qual é A, qual é B e qual é C? Explique sua 
classificação. 
A evidência foi classificada como nível ____ quando 
os dados derivavam de um número limitado de ensaios, envolvendo 
número comparativamente pequeno de pacientes, 
ou de uma análise de dados bem planejada de estudos não 
aleatorizados ou registros de dados observacionais. 
A evidência foi classificada como nível ____ se os dados 
derivavam de ensaios clínicos aleatorizados múltiplos, 
envolvendo um grande número de indivíduos. 
A evidência foi classificada como nível ____ quando 
o consenso de opiniões de especialistas foi a fonte primária 
de recomendação. 

CAPÍTULO "18 

18.36 Para que serve a significância? Um teste de significância 
responde a qual das seguintes perguntas? Explique sucintamente 
suas respostas. 
(a) O efeito observado é grande? 
(b) O efeito observado é devido ao acaso? 
(c) O efeito observado é importante? 
18.37 Por que amostras maiores são melhores? Os estatísticos 
preferem amostras grandes. Descreva resumidamente o 
efeito de aumentar o tamanho da amostra (ou o número 
de sujeitos do experimento) sobre cada um dos seguintes: 
(a) O valor P de um teste, quando H0 é falsa e todos os fatos 
sobre a população permanecem inalterados quando 
n cresce. 
(b) (Opcional) O poder de um teste de nível a fixado, 
quando a, a hipótese alternativa, e todos os fatos sobre 
a população permanecem inalterados. 
18.38 Divórcios. As taxas de divórcio variam de cidade para cidade 
nos Estados Unidos. Temos muitos dados sobre várias 
cidades americanas. Programas estatísticos facilitam a 
realização de dúzias de testes de significância sobre dúzias 
de variáveis, para verificar quais predizem melhor a taxa 
de divórcio. Uma descoberta interessante é que as cidades 
com parques esportivos das Ligas Principais tendem a ter 
significantemente mais divórcios do que as outras cidades. 
Para melhorar suas chances de ter um casamento duradouro, 
você deve usar essa variável "significante" para decidir 
onde morar? Explique sua resposta. 
18.39 Um teste sai errado. Programas de computador podem gerar 
amostras de distribuições (quase) exatamente Normais. 
Eis uma amostra aleatória de tamanho 5 de uma distribuição 
Normal com média 20 e desvio-padrão 2,5: 1.111 ALEAT 
22,94 17,04 17,58 20,96 19,29 
Esses dados combinam as condições para um teste zmelhor 
do que dados reais o farão: a população é muito próxima 
da Normal e tem desvio-padrão conhecido cr = 2,5, e a 
média populacional é µ = 20. Embora saibamos o verdadeiro 
valor de µ, suponha que não o saibamos e testamos as 

hipóteses 
H0: µ = 17,5 
Hª: µ =fa 17,5 

(a) Quais são a estatística z e seu valor P? O teste é significante 
no nível 5%? 
(b) Sabemos que a hipótese nula não se verifica, mas o teste 
deixou de dar evidência forte contra H0• Explique por 
que isso não é de surpreender. 
18.40 Reduzindo a lacuna de gênero. Em muitas disciplinas 
científicas, as mulheres são superadas pelos homens nos 
escores de testes. O "treinamento de afirmação de valores" 
melhora a autoconfiança e, portanto, o desempenho das 
mulheres em relação aos homens em cursos de ciências? 
Um estudo realizado em uma grande universidade compara 
os escores de homens e mulheres no final de um grande 
curso introdutório de física, em um teste padronizado, 
normatizado nacionalmente, de física conceitua!, o Force 
and Motion Conceptual Evaluation (FMCE). Metade das 
mulheres no curso foi associada a um treinamento de afirmação 
de valores durante o curso; a outra metade não recebeu 
qualquer treinamento. O estudo relata que houve 

Inferência na Prática

340 

uma diferença significante (P < 0,01) na lacuna entre os 
escores de homens e mulheres, embora a lacuna para as 
mulheres que receberam o treinamento de afirmação de 
valores tenha sido muito menor do que para as mulheres 
que não receberam o treinamento. Como evidência de que 
essa lacuna foi reduzida para as mulheres que receberam o 
treinamento, o estudo relata, também, que um intervalo 
de confiança de 95% para a diferença média nos escores 
no exame FMCE entre mulheres que receberam o treinamento 
e as que não receberam é 13 ± 8 pontos. Você é um 
professor da universidade no departamento de física, e o 
reitor, que está interessado em mulheres nas ciências, lhe 
pergunta sobre o estudo. 

(a) Explique, em uma linguagem simples, o que significa 
"uma diferença significante (P <0,01)". 
(b) Explique clara e resumidamente o que significa "95% 
de confiança". 
(c) Esse estudo é boa evidência de que a exigência do 
treinamento de afirmação de valores para todas as estudantes 
mulheres reduziria grandemente a lacuna de 
gênero nos testes de ciências nos cursos das universidades? 
18.41 Até onde pais ricos podem nos levar? O nível de educação 
que as crianças alcançam está fortemente associado ao grau 
de riqueza e status social dos pais. No jargão das ciências 
sociais, esse é o status socioeconômico, ou SSE. Mas o SSE 
dos pais tem pouca influência no fato de jovens que se graduaram 
na faculdade obterem, ou não, mais educação. Um 
estudo observou se graduados em faculdades fizeram testes 
de admissão para administração, direito e outros programas 
de graduação. Os efeitos do SSE dos pais sobre o fato de 
jovens fazerem o teste LSAT para a escola de direito foram 
"tanto estatisticamente insignificantes quanto pequenos". 
(a) O que significa "estatisticamente insignificante"? 
(b) Por que é importante que os efeitos tenham sido pequenos 
em tamanho, bem como insignificantes? 
18.42 Esse vinho cheira mal. Quão sensíveis são os olfatos não 
treinados de estudantes? O Exercício 16.27 apresenta os níveis 
mais baixos de dimetilsulfeto (OMS) que 10 estudantes 
puderam detectar. Você deseja estimar o limiar médio de 
odor do OMS entre todos os estudantes, e você gostaria 
de estimar a média dento de ±0,1, com 99% de confiança. 
Sabe-se que o desvio-padrão do limiar de odor para olfatos 
não treinados é (J = 7 microgramas por litro de vinho. 
Qual o tamanho de uma MS de estudantes com olfatos 
não treinados de que você precisa? 
18.43 Ruptura de madeira. Você deseja estimar a carga média necessária 
para romper peças de madeira do Exercício 16.25, 
dentro de ±600 libras, com 95% de confiança. Qual é o 
tamanho de amostra necessário? 
Os exercícios que seguem se referem ao material opcional sobre poder de 
um teste. 

18.44 O primeiro filho tem QI mais alto. A ordem dos nascimentos 
dos filhos de uma família influencia seus escores 
de QI? Um estudo cuidadoso de 241.310 noruegueses, com 
idade entre 18 e 19 anos, encontrou que as crianças primogênitas 
tinham escores 2,3 pontos mais altos, na média, do 
que os segundos filhos na mesma família. Essa diferença foi 
altamente significante (P <0,001). Um comentarista disse 
que "Um enigma acentuado por essas últimas descoberta~ 
é por que outros estudos dentro de famílias deixaram d~ 
apresentar resultados igualmente consistentes. Alguns des 
ses resultados nulos anteriores, que foram obtidos a parti1 
de amostras muito menores, podem ser explicados pelo po 
der estatístico inadequado".12 

(a) Explique, em linguagem simples, por que testes que tên 
poder baixo, em geral, deixam de dar evidência contra : 
hipótese nula, mesmo quando ela é realmente falsa. 
(b) Você acha que a diferença de 2,3 pontos nos escores d1 
QI é uma diferença importante? 
18.45 Como atua o Valium®. Valium® é um antidepressivo e sed, 
tivo comum. Um estudo examinou como o Valium® atrn: 
comparando seu efeito sobre o sono em sete camundongc 
geneticamente modificados e oito camundongos normai 
de controle. Não houve diferença significante entre os doi 
grupos. Os autores dizem que a falta de significância "est 
relacionada à grande variabilidade entre os indivíduos qu 
também se reflete no baixo poder (20%) do teste".13 
(a) Explique exatamente o que significa poder de 20% co1 
trauma alternativa específica. 
(b) Explique, em linguagem simples, por que testes qt 
têm poder baixo, em geral, deixam de dar evidênc 
contra uma hipótese nula, mesmo quando ela é reí 
mente falsa. 
(c) Qual fato relativo a esse experimento tem mais probal 
lidade de explicar o baixo poder? 
18.46 Doença arterial. Um artigo no New England Journal of Jv 
dicine descreve um teste controlado aleatorizado que co1 
parou os efeitos de usar um balão com uma cobertura 1 
pedal em angioplastia (reparação dos vasos sanguíneos) e 
lugar do balão padrão. De acordo com o artigo, o estui 
foi planejado para ter poder de 90%, com um erro bilate 
Tipo I de 0,05, para detectar uma diferença clinicamer 
importante de aproximadamente 17 pontos percentuais 
presença de certas lesões, 12 meses depois de cirurgia.14 
(a) Qual nível fixo de significância foi usado no cálculo 
poder? 
(b) Explique, a alguém que não saiba estatística, por e 
poder de 90% significa que, provavelmente, o expi 
mento teria sido significante se tivesse havido difere, 
entre o uso do balão com a cobertura especial e o i 
do balão padrão. 
18.47 Poder. No Exercício 18.39, uma amostra de uma pop, 
ção Normal, com média µ = 20 e desvio-padrão o 
2,5, deixou de rejeitar a hipótese nula Ho: µ = 1 
no nível de significância a = 0,05. Introduza a in 
mação desse exemplo no applet Statistical Power. (Nãc 
esqueça de que a hipótese alternativa é bilateral.) Qual 
poder do teste contra a alternativa µ =I=-17 ,5? Visto 

o poder não é alto, não é de surpreender que a amostra 
Exercício 18.39 tenha deixado de rejeitar H0• 
18.48 Encontrando o poder à mão. Mesmo que os programas se 
usados na prática para o cálculo do poder, fazer esse trab: 
à mão ajuda na sua compreensão. Volte ao teste no Exen 
18.7. Há n = 10 observações de uma população com de 
padrão (J = 1 e média µ desconhecida. Testaremos 
Ho: µ=O 
Hª: µ>O 


com nível fixo de significância a= 0,05. Ache o poder contra 
a alternativa /,1, = 0,8, seguindo esses passos. 

(a) A estatística de teste z é 
x-µ0 x-0 _ 

z = a-/.n = v-Jw = 3,162x 

(Lembre-se de que você não conhece o valor numérico de x 

até ter os dados.) Quais valores de z levam à rejeição de H0 

no nível de significância de 5%? 

(b) Começando pelo seu resultado de (a), quais valores de x 
levam à rejeição de Ho? A área acima desses valores está 
sombreada sob a curva superior na Figura 18.1. 
(c) O poder é a probabilidade de você observar qualquer 
desses valores de xquando /,1, = 0,8. Essa é a área sombreada 
sob a curva inferior na Figura 18.1. Qual é essa 
probabilidade? 
18.49 Encontrando o poder à mão: teste bilateral. O Exercício 
18.48 mostra como calcular o poder de um teste z unilateral. 
Os cálculos do poder para testes bilaterais seguem 
a mesma linha. Encontraremos o poder de um teste com 
base em uma amostra aleatória de tamanho 5, discutida no 
Exercício 18.39. As hipóteses são 
H0: µ = 17,5 

Hª: µ-=/=-17,5 
A população de todas as medições é Normal, com desviopadrão 
(J = 2,5, e a alternativa que esperamos ser capazes de 
detectar é µ = 20 (a real média populacional). (Se você usou 

o applet Statistical Power para o Exercício 18.47, as duas curvas 
Normais para n = 5 ilustram as partes (a) e (b) a seguir.) 
(a) Escreva a estatística de teste z em termos da média 
amostral x. Para quais valores de z esse teste bilateral 
rejeita H0 no nível de significância de 5%? 
(b) Reformule seu resultado da parte (a). Quais valores de x 
levam à rejeição de H0? 
(c) Agora suponha que /,1, = 12. Qual é a probabilidade de 
observar um xque leve à rejeição de H0? Esse é o poder 
do teste. 
18.50 Probabilidades de erro. Você lê que um teste estatístico, 
no nível de significância a = 0,05, tem poder 0,80. 
Quais são as probabilidades de erros Tipo I e Tipo II 
para esse teste? 
18.51 Poder. Você lê que um teste estatístico, no nível a = 0,01, 
tem probabilidade 0,44 de fazer um erro Tipo II, quando 
uma alternativa específica é verdadeira. Qual é o poder do 
teste contra essa alternativa? 
18.52 Encontre as probabilidades de erro. Você tem uma MS 
de tamanho n = 25 de uma distribuição Normal, com 
(J = 2,0. Você deseja testar 
Ho: µ=O 
Hª: µ>O 
Você decide rejeitar H0, se x > O, e não rejeitar H0, caso 
contrário. 

(a) Ache a probabilidade de um erro Tipo I. Isto é, ache a 
probabilidade de que o teste rejeite H0 quando, de fato, 
/,1, = o. 
(b) Ache a probabilidade de um erro Tipo II quando /,1, = 0,5. 
Essa é a probabilidade de que o teste deixe de rejeitar 
H0 quando, de fato,µ= 0,5. 
(c) Ache a probabilidade de um erro Tipo li quando µ = 1,0. 
CAPÍTULO 18 

341 

18.53 Dois tipos de erro. Vá ao applet Statistical Significance. 
Esse applet realiza testes em um nível fixo de significância. 
Quando você abrir o applet, ele estará preparado 
para o teste de sabor de refrigerante do Exemplo 18.7. 
Isto é, as hipóteses são 
Ho: /,1, = O 
Hª: µ>O 

Temos uma MS de tamanho 10 de uma população Normal 
com desvio-padrão (J = 1, e faremos um teste no nível 
a = 0,05. No pé da tela, um botão permite que você escolha 
um valor da média µ e, então, gere amostras aleatórias 
de uma população com essa média. 

(a) Faça -µ, = O, de modo que a hipótese nula é verdadeira. 
Cada vez que você clica no botão, aparece uma nova 
amostra. Se a média amostral xcai na região colorida, 
aquela amostra rejeita H0 no nível 5%. Clique 100 vezes 
rapidamente, mantendo registro de quantas amostras 
rejeitam H0• Use seus resultados para estimar a probabilidade 
de um erro Tipo I. Se você clicasse para sempre, 
qual probabilidade você obteria? 
(b) Faça, agora, -µ, = 0,8. O Exemplo 18.8 mostra que o teste 
tem poder 0,812 contra essa alternativa. Clique 100 vezes 
rapidamente, mantendo registro de quantas amostras 
deixam de rejeitar H0• Use seus resultados para estimar 
a probabilidade de um erro Tipo li. Se você clicasse para 
sempre, qual probabilidade você obteria? 
18.54 Erros Tipo I e Tipo II. A Seção 13.7 discute o teste do antígeno 
específico para próstata (PSA) para o câncer de próstata. 
O teste não é sempre correto, algumas vezes indicando câncer 
de próstata (teste positivo) quando ele não está presente 
(um falso-positivo), e muitas vezes deixando de detectar um 
câncer (teste negativo) que está presente (um falso-negativo). 
Eis uma tabela das quatro possibilidades. 
Resultado do teste 
Positivo Negativo

··-----------·


Câncer presente Teste está correto falso-n~gativo 
Câncer ausente Falso-positivo Teste está correto 

Se consideramos "Câncer ausente" corno nossa hipótese 
nula e o resultado do teste de PSA como nossa estatística 
de teste, qual das quatro combinações corresponde a um 
erro Tipo I? Qual corresponde a um erro Tipo II? 

18.55 Testagem múltipla. Este problema supõe que você tenha estudado 
o Capítulo 14, opcional, sobre distribuições binomiais. Se a 
hipótese nula é verdadeira, o teste no nível de significância 
de 0,05 significa que a probabilidade é 0,05 de rejeitar, incorretamente, 
a hipótese nula. Suponha que se realizem 20 
testes independentes no nível de 0,05, e que, em cada caso, a 
hipótese nula seja verdadeira. Seja X o número de testes que, 
incorretamente, rejeitam a hipótese nula. X poderá assumir 
valores de Oa 20 e seguirá uma distribuição binomial, com n 
= 20 observações e probabilidade p = 0,05 de sucesso. Qual 
é a probabilidade X ~ 1? Essa é a probabilidade de que pelo 
menos um teste rejeitará a hipótese nula incorretamente. 
18.56 Viés de publicação. Leia o Exemplo 18.5 sobre viés de 
publicação. Use os resultados do Exercício 18.55 para determinar 
a probabilidade de que pelo menos um dos 20 
pesquisadores publicará seus resultados como sendo significantes 
no nível 0,05, mesmo que a terapia não tenha 
qualquer efeito sobre a doença. 

